#2. BESONDERE KENNTNISSE: ENTWICKLUNGSAUFGABEN IN DER JUGEND   
**CyberworkerInnen setzen sich intensiv mit der Lebensphase Jugend und deren Anforderungen auseinander. Sie wissen daher zum Beispiel, dass Heranwachsende Identitätsarbeit zu leisten haben: Jugendliche sind auf der Suche nach sich selbst, suchen Orientierung und loten Grenzen aus. Das Internet als Lebensraum kann Jugendliche bei der Befriedigung ihrer Bedürfnisse nach Selbstinszenierung, persönlichem Ausdruck und Selbstwirksamkeit unterstützen.**
 
Grundkenntnisse eines Cyberworkers:
Community-Plattformen werden von CyberworkerInnen als informelle Lernorte gesehen, in denen neben Diskursen verschiedene Kompetenzen entdeckt, entwickelt und geschult werden. Diese Kompetenzen lassen sich nach vier Themen- und Aufgabenfeldern gliedern:

1.      Information und Wissen
2.      Kommunikation und Kooperation
3.      Identitätssuche und Orientierung
4.      Digitale Wirklichkeiten und produktives Handeln
 
Des Weiteren zählt die Lebensweltorientierung (Thiersch) zu den Leitlinien der Jugendarbeit, die abgeleitet aus dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (§11 KJHG) beschreibt, dass Jugendarbeit an den Interessen junger Menschen anknüpfen soll. Falls dies nicht geschieht, kann ein Jugendarbeiter natürlich argumentieren, dass sie den Jugendlichen einen Rückzugsort erhalten wollen oder eben nostalgisch begründen, dass ohne das Internet auch früher Kontakte geknüpft und Leben gestaltet wurden. Rösch spricht hingegen von einer „verpassten Chance" (und damit von einem Defizit von Jugendarbeit), weil an einem der wichtigsten Orte der Jugendlichen – dem Internet- keine erwachsene Ansprechpartner sind. Im Internet können Erwachsene mit Jugendlichen in einen konstruktiven kritischen Dialog treten und ihnen Unterstützung anbieten[2].
 
##Anwendung: Wie handeln Cyberworker?
Cyberwork bedeutet aber auch, eine Haltung zu einer veränderten Diskussion von Distanz und Nähe zu erkennen und mögliche Kommentare im Netz in diesem Fokus zu sehen.
 
##Vertiefende Informationen: Quellen und Links
1.          Schmidt, J. (2012): Jugendliche und das Social Web – Entwicklungsaufgaben und persönliche Öffentlichkeiten. In: werkstatt.bpb.de, 8.8.2012, http://werkstatt.bpb.de/2012/08/im-nicht-endenden-strom-des-microcontent
2.          Friedrich Krotz / Uwe Hasebrink: Medienkompetenz von Kindern und Jugendlichen für die Informationsgesellschaft und ihre Bedingungen in Japan und Deutschland. Kurzbericht über ein international vergleichendes Projekt (pdf-file, 853 KB) November 2003 (Arbeitspapiere des Hans-Bredow-Instituts Nr. 15)
3.          Mikos, L., Hoffmann, D. & Winter, R. (Hg.) (2007). Mediennutzung, Identität und Identifikationen. Die Sozialisationsrelevanz der Medien im Selbstfindungsprozess von Jugendlichen. Weinheim/München: Juventa.
